## 5.1 다채로운 웹 서버

- 웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 웅답을 제공한다. ‘웹 서버’라는 용어는 웹 서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비(컴퓨터와 같은) 양쪽 모두를 가리킨다.

### 5.1.1 웹서버구현

- 웹 서버는 HTTP  프로토콜을 구현하고， 웹 리소스를관리하고， 웹 서버 관리 기능 을 제공한다.
- 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

- 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버 이다(예: 프린터나가전제품)

## 5.3 진짜웹서버가하는 일

1. 커넥션을 맺는다 - 클라이언트의 접속을 받아들이거나， 원치 않는 클라이언트
라면닫는다.

2. 요청을 받는다 - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다 - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다 - 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다
5. 응답을 만든다 - 올바른 헤더를 포함한 HTTP  응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다 - 응답을 클라이언트에게 돌려준다.

7. 트랜잭션을 로그로 남긴다 - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

- 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는지속적 커넥션을갖고 있다면， 클라이언 트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다.
- 그렇지 않다면， 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있다

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

- 클라이언트가 웹 서버 에 TCP 커넥션을 요청하면， 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인 한다
- 일단 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면， 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록 에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

- 대부분의 웹 서버는 ‘역방향 DNS(reverse DNS)’를 사용해서 클라이언트의 IP 주 소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다.
- 웹 서버는 클라이언 트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
- 호스트 명 룩 업(hostname lookup)은， 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있음을 미리 경고해두겠다. 많은 대용량 웹 서버는 호스트 명 분석 (hostname resolution)을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓는다.

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

ident 프로토콜은 서버 에게 어떤 사용자 이름이 HπP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다.

ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만， 공공 인터넷에서는 다음을 포함한
여러 이유로 잘동작하지 않는다.

- 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지
않는다.
- ident 프로토콜은  HTTP  트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다.
- 방화벽이 ident트래픽이 들어오는것을막는경우가많다.
- ident 프로토콜은 안전하지 않고 조착하기 쉽다.
- ident 프로토콜은 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않는다.
- 클라이언트사용자이름의 노출로인한프라이버시 침해의 우려가있다.

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

- 커넥션에 데이터가 도착하면， 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.
- 요청 메시지를 파싱할 때， 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있다. 웹 서버는 파싱해서 이해 하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 네트워크로부터 읽어서 메시지 일부분을 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있다.

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

단일 스레드 웹 서버

- 단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리한다.
- 심각한 성능 문제를 만들어내므로 오직 로드가 적은 서버나 type-o-serve와 같은 진단도구에서만 적당하다.

멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버

- 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버는 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개 의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다
- 수만 개의 동시 커넥션을 처리할 때 그로 인해 만들어진 수많은 프로세스나 스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비한다. 그러므로 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.

다중 I/O 서버

- 대량의 커넥션을 지원하기 위해， 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다.
- 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다.
- 커넥션의 상태가 바뀌면(예: 데이터를시용할수있게되거나에러가발생)，그 커넥션에대해작은양의 처리가 수행된다.
- 그 처리가 완료되면， 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다.
- 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때뿐이다.
- 스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.

다중 멀티스레드 웹 서버

- 멀티스레딩과 다중화(multiplexing)를 결합

## 5.6 단계3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면， 서버는 요청으로부터 메서드， 리소스， 헤더， 본문(없는 경우도 있다)을 얻어내어 처리한다.

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

### 5.7.1 Docroot

- 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약 해 둔다.
- 웹 서버는요청 메시지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.
- 가상 호스팅 웹 서버는， 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅 한다.

### 5.7.2 디렉터리목록

웹 서버는，경로가파일이 아닌 디렉터리를 가리키는， 디렉터리 URL에 대한요청을 받을수 있다. 대부분의 웹 서버는클라이언트가 디렉터리 URL을요청했을 때 다음 과같이 몇가지 다른행동을 취하도록 설정할수 있다.

- 에러를반환한다.
- 디렉터리 대신 특별한 ‘색인 파일’을 반환한다.
- 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환한다.

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 웹 서버는 URI를 통적 리소스에 매핑할 수도 있다. 즉， 요청에 맞게 콘텐츠를 생성 하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

- 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴 이 있는지(주로 특별한 HTML 주석 안에 포함된다) 검사를 받는다. 특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환된다. 이것은 동적 콘텐츠를 만드는쉬운방법이다.

### 5.7.5 접근 제어

- 웹 서버는 또한 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다.

## 5.8 단계 5: 응답 만들기

- 한번 서버가 리소스를 식별하면， 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메시지를 반환한다. 응답 메시지는 응답 상태 코드， 응답 헤더， 그리고 응답 본문(생성되었다면)을 포함한다.

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기

MIME 타입과 리소스를 연결히는 여러 가지 방법

1. mime.types
웹 서버는 각 리소스의 MIME 타업을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 있 는파일을 탐색한다.
2. 매직 타이핑(Magic typing)
아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타업을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일이라 불린다)에 해당하는패턴이 있는지 찾아 볼수 있다. 이 방법이 느리긴하지만파일이 표준확장자 없이 이름지어진 경우에는 특히 편리하다.
3. 유형 명시(Explicit typing)
4. 유형 협상(Type negotiation)

### 5.8.3 리다이렉션

- 웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다.
- 리다이렉트는 다음의 경우에 유용하다.
    - 영구히 리소스가 옮겨진 경우
    - 임시로 리소스가 옮겨진 경우
    - URL 증강
    - 부하균형
    - 친밀한 다른 서버가 있을 때
    - 디렉터리이름정규화
