## 들어가며

HTTP 완벽 가이드 14장 보안 HTTP, 15장 엔터티, 인코딩, 국제화를 정리한다.



## 14장 보안 HTTP

> 디지털 암호화를 이용해 도청이나 위조로부터 HTTP 트랜잭션을 안전하게 보호하는 기술에 대해 알아본다.


### 14.1 HTTP를 안전하게 만들기
이전 장에서 알아본 인증과 메시지 무결성은 중요한 트랜잭션 보안에 충분하지 않다. 보다 중요한 트랜잭션을 위해서는 HTTP와 디지털 암호화 기술을 결합해야 한다.

#### HTTP 보안 기술이 제공해주어야 하는 것들
- 서버 인증 - 클라이언트는 위조된 서버가 아닌 진짜와 이야기하고 있음을 알 수 있어야 한다.
- 클라이언트 인증 - 서버는 자신이 가짜가 아닌 진짜 사용자와 이야기하고 있음을 알 수 있어야 한다.
- 무결성 - 클라이언트와 서버는 그들의 데이터가 위조되는 것으로부터 안전해야 한다.
- 암호화 - 클라이언트와 서버는 도청에 대한 걱정 없이 서로 대화할 수 있어야 한다.
- 효율 - 저렴한 클라이언트나 서버도 이용할 수 있도록 알고리즘은 충분히 빨라야 한다.
- 편재성(Ubiquity) - 프로토콜은 거의 모든 클라이언트와 서버에서 지원되어야 한다.
- 관리상 확장성 - 누구든 어디서든 즉각적인 보안 통신을 할 수 있어야 한다.
- 적응성 - 현재 알려진 최선의 보안 방법을 지원해야 한다.
- ??사회적 생존성 - 사회의 문화적, 정치적 요구를 만족시켜야 한다.

#### 14.1.1 HTTPS
HTTPS는 넷스케이프에서 개척한 것으로 모든 주류 브라우저와 서버에서 지원한다.

- URL이 `https://` 로 시작하거나 보안 아이콘으로 시작한다.
- 모든 HTTP 요청과 응답 데이터가 네트워크로 보내지기 전에 암호화된다.
- HTTP 하부에 전송 레벨 암호 보안 계층(SSL, TLS)를 제공한다.
	- 안전 소켓 계층(Secure Sockets Layer, SSL)
	- 전송 계층 보안(Transport Layer Security, TLS)

### 14.2 디지털 암호학
SSL과 HTTPS에서 이용되는 암호 인코딩 기법에 대한 기본적인 기술과 용어에 대해 알아보자.

- 암호: 텍스트를 아무나 읽지 못하도록 인코딩하는 알고리즘
- 키: 암호의 동작을 변경하는 숫자로 된 매개변수 
- 대칭키 암호체계: 인코딩과 디코딩에 같은 키를사용하는 알고리즘 
- 비대칭키 암호체계: 인코딩과 디코딩에 다른 키를 시용하는 알고리즘 
- 공개키 암호법: 비밀 메시지를 전달하는 수백만 대의 컴퓨터를 쉽게 만들 수 있는 시스템 
- 디지털 서명: 메시지가 위조 혹은 변조되지 않았음을 입증하는 체크섬* 
- 디지털 인증서: 신뢰할 만한 조직에 의해 서명되고 검증된 신원 확인 정보

**체크섬_(_checksum_)**: 중복 검사의 한 형태로, 오류 정정을 통해, 공간(전자 통신)이나 시간(기억 장치) 속에서 송신된 자료의 무결성을 보호하는 단순한 방법 (태원 강사님 알고리즘 풀이 중 비트 레시피)

#### 14.2.1 비밀 코드의 기술과 과학
암호법(cryptography)은 메시지 인코딩과 디코딩에 대한 과학이자 기술로, 암호화하는 것 뿐만 아니라 변조를 방지하기 위해 사용한다.

#### 14.2.2 암호(cipher)
암호란 **메시지를 인코딩하는 특정한 방법**과 후에 그 비밀 메시지를 **디코딩하는 방법**이다.
인코딩되기 전의 원본 메시지를 텍스트 혹은 평문이라 부른다.

#### 14.2.3 암호 기계
암호를 깨뜨리기 어렵게 하기 위해 사람이 쉽게 풀 수 없는 복잡한 알고리즘을 기계로 대신하게 했다.

#### 14.2.4 키가 있는 암호
키에 따라 인코딩, 디코딩하는 로직이 있는 것

#### 14.2.5 디지털 암호
디지컬 계산의 도래러 더 복잡한 알고리즘으로, 더 큰 키를 이용해 복잡한 암호화를 하는 것이 가능해졌다.

#### 14.3 대칭키 암호법

인코딩과 디코딩에 같은 키를 사용하여 대칭키 암호법이라 불린다.
- 예시: DES, Triple-DES, RC2, RC4 
- 단점: 공유키 발급 및 관리 필요

#### 14.3.1 키 길이와 열거 공격(Enumeration Attack)
좋은 암호 알고리즘은 코드를 크래킹하는 유일한 방법이 가능한 키 값을 모두 시도해보는 것 뿐인 알고리즘이다. 따라서 이러한 알고리즘에서는 키의 길이가 길수록 유효한 키 값을 찾기 어렵게 만들 수 있다. 평범한 대칭키 암호에서 40비트 키는 작고 중요하지 않은 업무에 충분하나, 중요한 업무는 128비트는 되어야 강력한 것으로 간주한다.

#### 14.3.2 공유키 발급하기
대칭키 암호의 단점 중 하나는 발송자와 수신자가 서로 대화하기 위해 공유키를 가져야 한다는 것이다. 이는 각각의 클라이언트에 대한 공유키를 생성하고 관리해야하는 번거로움이 있다.

### 14.4 공개키 암호법
두 개의 비대칭 키를 사용한다. 인코딩 키는 모두에게 공개되어 있으나 디코딩 키는 호스트(소유자)만이 개인적으로 알고 있다.
이는 서버의 공개키를 이용해서 안전하게 메세지를 전송할 수 있게 한다. 이를 이용해 보안 프로토콜을 전 세계의 모든 컴퓨터 사용자에게 적용하는 것을 가능하게 했다.
표준화된 공개키 기술 묶음을 만드는 PKI(Public-Key Infrastructure) 표준화 작업이 계속 진행 중이다.

#### 14.4.1 RSA
공개키, 평문의 일부, 인코딩된 암호문을 알아도 디코딩할 수 없는 보안성 높은 알고리즘
원리는 어려우니 RSA 알고리즘을 사용할 수 있게 해주는 라이브러리들을 활용하자.

#### 14.4.2 혼성 암호 체계와 세션 키
비대칭 공개키 암호 방식은 누구나 공개키만 알면 그 키에 

## 더 알아봐야할 것

-  356p 사회적 생존성
-  365p PKI 현 상황
## 참고 링크

-
