# 프락시

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 그들 사이의 HTTP 메시지를 정리하는 중개인처럼 동작한다.

## 웹 중개자

웹 프락시 서버는 클라이언트의 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인이다.  
웹 프락시가 없다면, 클라이언트는 HTTP 서버와 직접 이야기하고, 있다면 자신의 입장에서 서버와 대화해주는 프락시와 이야기한다.  
트랜잭션을 완료하는 것이 클라이언트라는 점은 변하지 않지만, 프락시 서버가 제공하는 좋은 서비스를 이용하게 된다.

HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고 웹 클라이언트이기도 하다.  
프락시는 HTTP 클라이언트의 요청을 받게 되므로, 반드시 웹 서버처럼 요청과 커넥션을 적절히 다루고 응답을 돌려줘야 한다.  
또한 요청을 서버에 보내기도 하므로, 요청을 보내고 응답을 받는 올바른 HTTP 클라이언트처럼 동작해야 한다.

### 개인 프락시와 공유 프락시

하나의 클라이언트만을 위한 프락시를 개인 프락시라고 부르고, 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시는 공용 프락시라 부른다.

**공용 프락시**  
대부분의 프락시는 공용이며 공유된 프락시다.  
중앙 집중형 프락시를 관리하는 게 더 비용효율이 높고 쉽다.  
여러 사용자들의 공통된 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문에 캐시 프락시 서버와 같은 몇몇 프락시 애플리케이션은 프락시를 이용하는 사용자가 많을수록 유리하다.

**개인 프락시**  
어떤 브라우저 보조 제품들은 몇몇 ISP 서비스와 마찬가지로 브라우저의 기능을 확장하거나 성능을 개선하거나 무료 ISP 서비스를 위한 광고를 운영하기 위해 작은 프락시를 사용자의 컴퓨터에서 직접 실행한다.

### 프락시 vs 게이트웨이

- 엄밀하게 말하면, 프락시는 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다.
- 게이트웨이는 클라이언트와 서버가 다른 프로토콜로 말하더라도 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작한다.
- 예를 들어, 웹 프락시는 클라이언트와 서버 양쪽 모두에게 HTTP로 말한다.
- HTTP 프론트엔드에 매여서 POP 이메일 백엔드를 향하고 있는 경우의 중개 장치는 게이트웨이다. 이 게이트웨이는 웹 트랜잭션을 적절한 POP 트랜잭션으로 변환하고, 사용자가 이메일을 HTTP를 통해 읽을 수 있게 해준다.
- 브라우저와 서버가 다른 버전의 HTTP를 구현하는 경우 프락시는 약간의 프로토콜 변환을 하기도 한다.

## 프락시를 사용하는 이유

프락시 서버는 실용적이고 유용한 것이라면 무슨 일이든 한다. 보안 개선, 성능 향상, 비용 절약 등이 있다.  
그리고 프락시 시버는 모든 HTTP 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있기 때문에, 프락시는 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다.

- 학교의 필터 프락시는 부적절한 콘텐츠를 차단하는 경우 사용할 수 있다.
- 문서 접근 제어 프락시는 대기업 환경이나 분산된 관료 조직에서 서버들과 리소스에 대한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적을 하기 위해 사용될 수 있다.
  - ex) 서버에 접근하기 전에 먼저 비밀번호를 요구한다.
- 방화벽 프락시 서버는 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제한다. 또한 바이러스를 제거하는 웹이나 이메일 프락시가 사용할 수 있는, 트래픽을 세심히 살펴볼 수 있는 후크(hook)를 제공한다.
- 프락시 캐시는 인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공하여, 느리고 비싼 인터넷 커뮤니케이션을 줄인다.
- 대리 혹은 리버스 프락시로 불리는 이들은 진짜 웹 서버 요청을 받지만 웹 서버와는 달리 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다.
  - 공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용될 수 있다.
  - 이런 식으로 사용하는 대리 프락시를 서버 가속기라고 부른다.
  - 또한 콘텐츠 라우팅 기능과 결합하여 주문형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용될 수 있다.
- 프락시 시버는 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유동하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다.
  - 또한 콘텐츠 라우터는 사용자들에게 제공할 여러 서비스를 구현하는데 사용할 수 있다.
  - ex) 사용자나 콘텐츠 제공자가 높은 성능을 위해 돈을 지불했다면 요청을 가까운 복제 캐시로 전달하거나, 사용자가 필터링 서비스에 가입했다면 요청이 필터링 프락시를 통과하도록 할 수 있다.
- 프락시 서버는 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있는데, 이와 같이 데이터의 표현 방식을 변환하는 것을 트랜스코딩이라고 부른다.
  - 트랜스코딩 프락시는 크기를 줄이기 위해 GIF 이미지를 JPG 이미지로 변환할 수 있다.
  - 또한 텍스트 파일은 압축될 수 있고, 문서를 외국어 문서로 변환하는 것 또한 가능하다.
- 익명화 프락시는 HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성들을 적극적으로 제거함으로써 개인 정보 보호와 익명성 보장에 기여한다.
  - 그러나 신원 정보를 제거하게 되면 브라우징 경험의 질이 떨어지게 될 수 있고, 몇몇 웹 사이트는 적절히 동작하지 않을 수 있다.

## 프락시는 어디에 있는가?

### 프락시 서버 배치

어떻게 사용할지에 따라 프락시는 어디에든 배치할 수 있다.

**출구 프락시**

- 로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽을 제어하기 위해 프락시를 로컬 네트워크의 출구에 박아 넣을 수 있다.
- 회사 밖의 악의적인 해커들을 막는 방화벽을 제공하기 위해, 혹은 인터넷 요금을 절약하고 인터넷 트래픽의 성능을 개선하기 위해 회사에서 출구 프락시를 사용할 수 있다.

**접근(입구) 프락시**

- 고객으로부터의 모든 요청을 종합적으로 처리하기 위해 프락시는 ISP 접근 지점에 위치하기도 한다.
- ISP는 사용자들의 다운로드 속도를 개선하고 인터넷 대역폭 비용을 줄이기 위해 캐시 프락시를 사용해 많이 찾는 문서들의 사본을 저장한다.

**대리(리버스) 프락시**

- 리버스 프락시는 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청할 수 있다.
- 웹 서버에 보안 기능을 추가하거나 빠른 웹 서버 캐시를 느린 웹 서버의 앞에 놓음으로써 성능을 개선할 수도 있다.

**네트워크 교환 프락시**

- 캐시를 이용해 인터넷 교차로의 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름을 감시하기 위해, 충분한 처리 능력을 갖춘 프락시가 네트워크 사이의 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓일 수 있다.

### 프락시 계층

- 프락시들은 프락시 계층이라고 불리는 연쇄를 구성할 수 있다.
- 프락시 계층에서 프락시 서버들은 부모와 자식의 관계를 갖는데, 인바운드 프락시(서버에 가까운 쪽)를 부모라고 부르고 아웃바운드 프락시(클라이언트 가까운 쪽)는 자식이라고 부른다.
- 프락시 계층은 정적일수도 있고 동적일 수도 있다.
- 동적 부모 선택의 예시
  - 부하 균형 - 자식 프락시는 부하를 분산하기 위해 현재 부모들의 작업량 수준에 근거하여 부모 프락시를 고른다.
  - 지리적 인접성에 근거한 라우팅 - 자식 프락시는 원 서버의 지역을 담당하는 부모를 선택할 수도 있다.
  - 프로토콜/타입 라우팅 - 자식 프락시는 URI에 근거하여 다른 부모나 원 서버로 라우팅 할 수 있다.
  - 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅

### 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가

클라이언트가 트래픽이 프락시로 가도록 만드는 방법에는 4가지가 있다.

**클라이언트를 수정한다**  
많은 웹 클라이언트들은 수동 혹은 자동 프락시 설정을 지원한다. 만약 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 클라이언트는 의도적으로 요청을 프락시로 보낸다.

**네트워크를 수정한다**  
네트워크 인프라를 가로채서 웹 트래픽을 프락시로 가도록 조정하는 기법  
이 가로챔은 일반적으로 HTTP 트래픽을 지켜보고 가로채어 클라이언트 모르게 트래픽을 프락시로 보내는 스위칭 장치와 라우팅 장치를 필요로 한다. 이것을 인터셉트(투명) 프락시라고 부른다.

**DNS 이름공간을 수정한다**  
리버스 프락시에서는 모든 요청이 서버 대신 리버스 프락시로 간다.  
이는 DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 사용할 적절한 프락시나 서버를 계산해주는 특별한 동적 DNS 서버를 이용해서 조정될 수 있다.

**웹 서버를 수정한다**  
몇몇 웹 서버는 리다이렉션 명령을 클라이언트에게 돌려줌으로써 클라이언트의 요청을 프락시로 리다이렉트 하도록 설정할 수 있다.  
리다이렉트를 받는 즉시 클라이언트는 프락시와의 트랜잭션을 시작한다.

## 클라이언트 프락시 설정

많은 브라우저가 프락시를 설정하는 여러 가지 방법을 제공한다.

- 수동 설정 - 프락시를 사용하겠다고 명시적으로 설정
- 브라우저 기본 설정 - 브라우저를 소비자에게 전달하기 전에 프락시를 미리 설정해 놓을 수 있다.
- 프락시 자동 설정(PAC) - JS 프락시 자동 설정 파일에 대한 URI를 제공할 수 있다. 자바스크립트 파일을 가져와서 실행한다.
- WPAD 프락시 발견 - 대부분의 브라우저는 자동설정 파일을 다운받을 수 있는 설정 서버를 자동으로 찾아주는, 웹 프락시 자동발견 프로토콜을 제공한다.
