## 들어가며

HTTP 완벽 가이드 6장을 정리한다.

- HTTP 프락시와 웹 게이트웨이를 비교하고 HTTP 프락시가 어떻게 배치되는가
- 프락시 활용방법
- 프락시가 실제 네트워크에 어떻게 배치되어 있는가, 그리고 트래픽이 어떻게 프락시 서버로 가게 되는가
- 브라우저에서 프락시를 사용하려면 어떻게 설정해야 하는가
- HTTP 프락시 요청이 서버 요청과 어떻게 다른가, 그리고 프락시가 어떻게 브라우저의 동작을 미묘하게 바꾸는가
- 일련의 프락시 서버들을 통과하는 메시지의 경로를 Via 헤더와 TRACE 메서드를 이용해 기록하는 방법
- 프락시에 기반한 HTTP 접근제어
- 어떻게 프락시가 클라이언트와 서버 사이에서 각각의 다른 기능과 버전 들을 지원하면서 상호작용 할 수 있는가

### 6.1 웹 중개자

HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고 웹 클라이언트이기도 하다.

#### 개인 프락시와 공유 프락시

여러 클라이언트가 공유하는 공유(공용) 프락시가 비용효율이 높고 자주 사용된다.

개인 전용 프락시는 흔하지 않지만 주로 ISP 서비스처럼 브라우저의 기능을 확장하거나 성능 개선, 무료 ISP(인터넷 안전 결제) 서비스를 위한 광고를 운영하기 위해 사용자의 컴퓨터에서 직접 실행한다.

#### 프랑시 대 게이트웨이

> `프락시`는 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고， `게이트웨이`는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다.

예) HTTP/HTTP 프락시 | HTTP/POP 게이트웨이

실제로는 다소 개념이 모호한 경우가 많다. 8장에서 더 알아보기.
()브라우저와 서버의 다른 버전 HTTP를 구현, SSL 보안 프로토콜, SOCKS 방화벽, FTP 접근 등)

### 6.2 왜 프락시를 사용하는가?

> 실질적이고 유용한 모든 일: 보안 개선, 성능 향상, 비용 절약, HTTP 트래픽을 미리 보고 부가 가치 제공

- 어린이 보호 필터
- 중앙 프락시 서버에서 접근 제어
- 보안 방화벽 (응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제)
- 웹 캐시 (인기있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 요청에 대해 빠르게 제공)
- 대리 프락시 Surrogate (웹 서버인 것처럼 위장. 서버 가속기. 주문형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크?)
- 콘텐츠 라우터 (요청을 특정 웹 서버로 유도)
- 트랜스코더 (클라이언트에게 전달하기 전 본문 포맷을 수정)
- 익명화 프락시 Annonymizer (서버에 전송하는 HTTP 메시지에서 사용자의 정보를 담은 것들을 제거: OS 종류, IP 주소, From 헤더, 쿠키, URI 세션 아이디, Referer ...)

### 6.3 프락시는 어디에 있는가?

> 어떻게 프락시가 네트워크에 배치되는가
> 어떻게 프락시의 연쇄가 계틍을 이루는가
> 어떻게 트래픽이 올바르게 프락시를 찾아가는가

#### 프락시 서버 배치

어떻게 사용할지에 따라 어디든 배치될 수 있다.

- 출구(Egree) 프락시
  - 로컬 네트워크의 출구
  - 로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽 제어
- 접근(입구) 프락시
  - ISP 접근 지점
  - 클라이언트로부터의 모든 요청을 종합적으로 처리하기 위해
  - 캐시 프락시 많이 사용
- 대리 프락시
  - 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치
  - 웹 서버로 향하는 모든 요청 처리
  - 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청
- 네트워크 교환 프락시
  - 네트워크 사이의 인터넷 \*피어링 교환 지점들
  - 인터넷 교차로 혼잡 완화 및 트래픽 흐름 감시

#### 프락시 계층

여러 프락시를 거칠 때, 프락시 계층은 부모 자식의 관계를 갖는다.

- 인바운드 프락시(서버와 가까운)를 부모
- 아웃바운드 프락시(클라이언트와 가까운)을 자식
  이라 한다.

_프락시 계층 콘텐츠 라우팅_
이때 계층 순서가 반드시 정적인 것은 아니다. 여러 판단 근거에 의해 유동적으로 다른 프락시 서버와 원 서버들의 집합에게 메시지를 보낼 수 있다.

- 부하 균형 (현재 부모들의 작업량에 근거해 고른다)
- 지리적 인접성에 근거한 라우팅
- 프로토콜/타입 라우팅 (URI에 근거)
- 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅

#### 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가

> HTTP 트래픽이 웹서버로 가지 않고 프락시로 향하는 길을 찾는 방법은? 이번 장에서는 클라이언트가 설정하는 쪽만 살펴본다. 나머지는 20장 참고

- 클라이언트를 수정
- 네트워크 수정
- DNS 이름 공간 수정
- 웹 서버를 수정 (리다이렉션 명령)

### 6.4 클라이언트 프랑시 설정

- 수동 설정
- 브라우저 기본 설정 (브라우저 벤더, 배포자)
- 프락시 자동 설정 (Proxy auto-configuration, PAC) : 자바스크립트 PAC 파일(.pac)
  - FindProxyForUrl(url, host) 함수를 반드시 정의해야 한다. URI 접근시 사용할 적절한 프락시 서버를 계산.
- WPAD 프락시 발견 (Web Proxy Autodiscovery PRotocol, WPAD) : 대부분의 브라우저가 제공
  - 브라우저에게 알맞은 PAC 파일 자동으로 찾아주는 알고리즘

PAC, WPAD는 20장에서 더 알아보기

### 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들

> - 프락시 요청의 URI 와 서버 요청의 차이
> - 인터셉트 프락시와 리버스 프락시는 어떻게 서버 호스트 정보를 알아내기 어렵게 만드는가
> - URl수정에 대한규칙
> - 프락시는 브라우저의 똑똑한 URI 자통완성이나 호스트 명 확장 기능에 어떻게 영향을주는가

#### 프락시 URI는 서버 URI와 다르다

URI는 웹서버와 웹 프락시 문법에서 유일하게 다른 문법을 가진다.
클라이언트에서 프락시로 요청을 보낼 땐 스킴, 호스트, 포트번호를 포함한 전체 URI를 보낸다.

_프락시_
`GET http://www.marys-antiques.com/index.html HTTP/1.0 User-Agent: SuperBrowser v1.3`

_웹서버_
`GET /index.html HTTP/1.0 User-Agent: SuperBrowser v1.3`

단일 서버는 자신의 호스트 명과 포트번호를 알고 있으나 프락시는 모르기 때문이다. 또한 프락시 기반 게이트웨이는 특정 스킴과 연결해야하기 때문에 스킴 정보도 알아야 한다.

HTTP/1.1은 현재 서버들이 완전한 URI를 다룰 것을 요구하지만 현실은 그렇지 않다.

#### 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제

??

#### 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다

클라이언트가 항상 프락시와 통신하는 상황을 아는 것은 아니다. 대리 프락시, 인터셉트 파락시 등은 부분 URI를 받는다.

#### 프락시는 프락시 요청과 서버요청을 모두 다룰 수 있다.

다목적 프락시 서버 는 요청 메시지의 완전한 URI와 부분 URI를 모두 지원해야 한다. 프락시 서버는 이 둘을 다루는 규칙이 있다.

#### 전송 중 URI 변경

일반적으로 프락시 서버는 가능한 한 관대해야한다.
특히 HTTP 명세는 인터셉트 프락시가 URI를 전달할 때 절대 경로를 고쳐 쓰는 것을 금지한다. 예외는 빈 경로를 '/'로 교체하는 것 뿐이다.

#### URI 클라이언트 자동확장과 호스트 명 분석(Hostname Resolution)

#### 프락시 없는 URI 분석(URI Resolution)

#### 명시적인 프락시를 사용할 때의 URI 분석

#### 인터셉트 프락시를 이용한 URI

### 6.6 메시지 추적

여러 프락시를 거치다보니 프락시를 넘나드는 메시지의 흐름을 추적하고 문제를 찾아내는 것도 필요한 일이 되었다.

#### Via 헤더

메시지가 지나는 각 중간 노드(프락시, 게이트웨이) 정보를 나열한다.

`Via: 1.1 proxy-62.irenes-isp.net, 1.0 cache.joes-hardware.com`

프락시는 요청을 보내기 전에 자신을 가리키는 유일한(unique) 문자열을 Via 헤더에 삽입해야 하며 네트워크에 라우팅 루프가 있는지 탐지하기 위해 이 문자열이 들어온 요청에 있는지 검사해야 한다.

## 더 알아볼 것

- 153p 주문형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크
- \*피어링(영어: Peering)은 인터넷 서비스 제공자끼리 서로 네트워크를 연결하고 트래픽을 교환하는 것을 의미한다.
